benvenuto benvenuta io sono luca e
questo è il canale youtube luca sacchi
netta oggi parliamo di
il file system di linux mint e i comandi
principali per
gestirlo
andiamo a collegarci alla nostra
macchina
ecco e andiamo ad aprire il terminale
allora primo comando che vi insegno è
quello della print working directory
cioè fammi sapere qual è la direzione
nella quale mi trovo pvd io mi trovo
nella cartella home nella sottocartella
luca per salire di un livello si deve
utilizzare il comando change director i
abbreviato in cd spazio per salire e
come se salissimo dei gradini
immaginatevi
due puntini per salire di un gradino e
noi adesso ci troviamo e il nostro
prompt viene il prompt da questa parte
del terminale viene a trasformarsi e dal
field che indica la nostra cartella
utente nella cartella home per
verificare questo basta a riproporre il
comando pvd e vediamo di essere nella
home c'è ancora un livello che è il
livello quello che si chiama della route
file system quindi riproponendo il
comando c'è inter hector i punto punto
ci ritroviamo
nella
director in radice del file system
da qui ci sono poi tutte le altre
sottocartelle e
andiamo ad esplorare a questo punto la
struttura del file system esiste il
comando lista che elenca le cartelle i
file presenti in una certa posizione del
file system ad esempio l'attuale che è
quella del roots and sisters chiamo ls
che sta per lista e diamo invio
vediamo che il sistema ci mostra una
serie di elementi
quelli in io lo vedo azzurro chiaro o
verde
sono delle scorciatoie
come shortcut appunto le scorciatoie su
windows quindi non è in realtà un
percorso reale ma è un alias a un
percorso più lungo posizionato in un
posto diverso che posso raggiungere
entrando in questo alias invece quelli
in azzurro pieno come ad esempio pt mnt
ruth eccetera eccetera sono cartelle
directories invece i file che sono in
bianco
qui c'è un file suo schema suo file e
questo in verde è una cartella e il
verde qui segnala che è una cartella con
dei permessi speciali
andiamo a giocare con il comando i
comandi linux hanno normalmente degli
argomenti
se io do il meno sa che sta per farmi
vedere tutti gli attributi o la tribute
io vedo anche dei file o all files
brillante dei file che sono il punto e
il punto punto sono delle directory
speciali vedete che sono in azzurrino il
punto indica la directory corrente
quindi se faccio cd punto sempre nella
nello stesso punto mi ritrovo invece
spaccio cd punto punto vado alla
cartella immediatamente superiore se
adesso al nostro
ls
aggiungo una per ottenere l'elenco come
abbiamo appena visto è una elle che sta
per l'ong in questo caso formato esteso
ecco che
mi viene proposto un elenco che contiene
più informazioni
allora prima di tutto
ritorniamo a parlare degli alias delle
short cut che come vedete bean in realtà
è un alias alla cartella usr been lo
stesso per league che va a puntare la
cartella usr libro
per farvi vedere questo basta andare a
fare cd clip
dare dvd e di dice io sento di trovarmi
in league ma in realtà la questione è
diversa
perché appunto siamo in
user league ma l'alias si faci mascara
questa cosa ci permette di andare avanti
e indietro
tornando alla nostra lista
vediamo che ad esempio la directory la
riga che contiene la directory var a
degli attributi che precedono il nome
della directory
allora iniziamo dalla data agosto 25 ore
22 e 42 questa è la data di creazione
della cartella sul file system tutti gli
oggetti quindi cartelle e file
hanno una data di creazione una data di
ultimo accesso che sono contenuti e
registrate quindi io posso andare a
cercare poi vedremo come si fa i file in
base all'orario di creazione po
all'orario di ultima apertura
poi tornando indietro questi sono il 41
mila e 96 sono i blocchi che compongono
il cartella barra
ruth e ruth sono il proprietario della
cartella e il gruppo di utenti a cui
appartiene il proprietario della
cartella o il gruppo che comunque ha dei
diritti di accesso
su questa cartella
poi
il
la colonna
adesso numerica qui sono mi pare il
numero di nodi ai nodi che vengono
utilizzati sul file sistema per gestire
questi 4096 blocchi ma dovrei
verificarlo perché al momento ore 22 no
sono un po stanco e non me ne ricordo
tutte quante queste informazioni
comunque questo andremo a vedere nel
manuale assieme tra un istante questa
serie di lettere invece ci là delle
caratteristiche
descrittive della cartella var la di sta
per director e quindi questo oggetto da
questo tipo di lista sappiamo
effettivamente che è una cartella una
directory
rvx è la cronico mal cronico per read
write and execute sono i permessi di
accesso e di
esecuzione legati all'utente quindi il
primo gruppo di tre lettere identifica i
permessi sulla cartella
dell'utente proprietario della cartella
r trattino qui manca un attributo hicks
quindi questo secondo terzetto di
attributi
identifica i permessi di accesso ed
esecuzione relativi al gruppo che è
collegato alla cartella in questo caso
questa cartella è collegata al gruppo
brut potrebbe anche essere collegata a
un gruppo pippo ma e quindi questi sono
gli attributi di accesso ed esecuzione
che avrà chi appartiene a questo gruppo
su questa cartella quindi potranno
semplicemente leggere ed eseguire
l'ultimo l'ultima terzetto è tutti gli
altri utenti che non sono i proprietari
i delegati a tre vie del gruppo ad
operare su questa cartella più di tutti
gli altri utenti di sistema perfetto
allora adesso anni che abbiamo visto
queste caratteristiche
andiamo a vedere
cosa sono ea cosa servono le varie
cartelle per questo esiste un
mou standard che è il linux file system
meyer a chi standa quindi linux file
system
year arcade
era
standard
ecco la pagina di wikipedia
e
per standard sulla pagina della linux
foundation
allora andiamo a vedere
andiamo un pochino
è mantenuto questo standard a larino
fondation ultima versione è la 3 ed è
stata rilasciata il 3 giugno del 2015 in
pratica la fondazione ha
standardizzato
l'uso delle cartelle quindi la prima
cartella è la principale la route è
questa al suo interno contiene delle
sottocartelle been sta per binary cioè
eseguibili e che sono disponibili in
modalità di emergenza il system il
single user mode il boot contiene il
bootloader e i kernel e le immagini dei
driver necessari e al kernel per gestire
tutta la macchina i device contengono
dei file che permettono l'accesso alle
varie periferiche quindi ci saranno dei
device dedicati agli hard disk vede dei
device dedicati alle stampanti del rais
di cate le schede video alle schede di
rete ai mouse e così via
la cartella etici contiene tutti quanti
i file di configurazione del sistema
corrisponde alla
alberatura del registro di
configurazione
di windows nel senso che li è un
database binario qui in realtà su una
raccolta di file di testo
che permettono di configurare tutti i
servizi della macchina e tutti gli
aspetti di gestione della macchina
andando più sotto nell'elenco andiamo a
vedere che la contiene tutte le un
directory quindi le cartelle degli
utenti del sistema la lim le librerie
essenziali per l'esecuzione dei
programmi che sono in bean e in esse
bean che sta per system been
allora
bisogna fare una piccola digressione
quando si prepara un programma per un
computer è possibile creare un
eseguibile che contenga al suo interno
tutte le dipendenze di libreria e felice
creazione di un eseguibile statico
quindi è indipendente da tutti gli altri
oppure si può come è d'uso da ormai
qualche di un decennio anzi forse più di
un ventennio
utilizzare le cosiddette librerie
condivise shell e del drag race che
vengono collegati all'eseguibile
dinamicamente in memoria quindi quando
lancio un programma il sistema operativo
va a vedere dentro nel programma quali
dipendenze di libreria e legge dal disco
le librerie e le mette in ram per
poterle utilizzare insieme
all'eseguibile quindi io potrò avere una
libreria e 100 programmi che la
sfruttano invece se
utilizzo un eseguibile statico lo lancio
cento volte e avrò 100 copie delle
librerie per
eseguire p singolo a comando quindi
queste si chiamano shared library e
vengono utilizzate con il sistema del
dynamic linking library cioè del
collegamento dinamico in memoria stanno
tutte in questa cartella
la cartella media serve come punto di
appoggio per collegare device rimovibili
come cd rom penne usb dvd blu ray e così
via la mnt invece una cartella di
appoggio su cui collegare montare dei
file system
temporaneamente
la o pt è una cartella nella quale vanno
a essere inseriti devono essere inseriti
dei file che sono
opzionali sul sistema e che non sono
gestiti
normalmente dal sistema di gestione
pacchetti per le installazioni
il prof è una cartella che permette di
parlare direttamente con il kernel che
sta funzionando in memoria e variarne le
impostazioni e comportamenti brut è la
cartella dell'utente prut da non
confondersi con la route file system
director quindi slash è la route file
system director mentre la cartella slash
root e l'on diretto e dell'utente
amministratore di sistema nella rana
vanno i dati relativi ai gli eseguibili
in memoria nella s bin vanno i binari
quindi gli eseguibili
essenziali al sistema per la sua
manutenzione il suo funzionamento
system binary shell system dean nella sr
vip che non è presente in tutte le
distribuzioni
è
la cartella nella quale vanno a essere
inseriti dati che sono a servizio di
programmi si chiamano demoni quelli che
sono i servizi di sistema di windows
quindi o se ho un server ftp
secondo lo standard dovrei mettere la
cartella con dentro i file che questo
ftp server fornisce dentro una
sottocartella di srb la sis contiene
informazioni
base che riguardano il kernel e i driver
in uso da tmp e la cartella temporanea
di sistema è una cartella che
accessibile da tutti gli utenti e quindi
i file temporanei vengono a essere
inseriti dentro in questa cartella
la cartella più e sar è praticamente una
cartella omologa alla route director e
all'interno ritroviamo di libri bean e
così via però sono i comandi necessari
per l'utilizzo in modalità utente
multiplo cioè quando il computer parte e
parte normalmente i binari li vanno a
prendere
livelli sistema li va a prenderla user
been
le librerie per questi binari saranno
prese dai user league
lavar invece le shnarh contiene i dati
variabili come ad esempio le cache delle
in barca delle librerie di dati che sono
persistenti ad esempio i database su
linux si utilizza spessissimo una serie
ristretta di database mai sequel post
grace mongo di b e maria di b e tutti
quanti questi database sono poi
installati dentro in var lib che ne so
ma slash mai sequel e lì dentro ci sono
i file che contengono le tabelle del mio
database
in varlotta ci sono quelli che si
chiamano i log file quindi quando io
prendo è accesa una risorsa che non è
possibile condividere crea un file
cosiddetto di bandiera ok
che indica che il file sul file system è
in uso dall'utente xy diciamo
invece nella cartella log ci sono vari
tipi di log a partire dai loghi il
sistema chi è chi si è collegato ea che
ora
quali sono state le periferiche che il
kernel ha rilevato all'avvio
e così via poi vedremo in un successivo
video in var mail risiedono le caselle
di posta elettronica locali per cui io
posso avere un sistema di posta che
funziona soltanto sul singolo nodo linux
per far sì che gli utenti possano
messaggiarsi tra di loro o ricevere
notifica via mail di processi che
vengono eseguiti sulla macchina
perfetto di input di queste sono le
cartelle principali l'unica altra che mi
sento di dover dare
di cui guardare notizia sono le altre
due sono la vars pur che contiene i
processi che sono in coda per essere
eseguiti per esempio le code di stampa o
le code di invio della mail
infine c'è da dire che esiste una
cartella temporanea secondaria che
lavarti empi e la partia in pi viene
utilizzata perché perché
quando si riavvia la macchina la tep
quindi la slash tempi viene cancellata
ogni boni riavvio viene cancellata
quindi se devo mantenere un file
temporaneo che quindi prima o poi
eliminerò
ma ho bisogno che resista a un eventuale
riavvio della macchina lo dovrò andare a
mettere in part ii p con questo abbiamo
visto il filesystem mirarchi standard
come lo descrive wikipedia
in realtà la fonte ufficiale è questo
link che poi provvederò a inserire nella
descrizione del video torniamo al nostro
terminale quindi rimpicciolirlo il
nostro terminale e
quindi vediamo qui la perché la cartella
been persiste per i binari essenziali al
sistema e andiamo a vedere quanti
comandi ci sono la cartella been come si
fa entriamo la cartella con cd spazio
bean siamo nella cartella diamo una
lista e vediamo che ce ne sono tanti
facendo un ls sulla cosa davvero trovato
un carattere strano che si chiama pipe
praticamente è prima dell'uno in alto e
lo si fa con il lo shift il maiuscolo
temporaneo e trovate un 2 punti con dei
punti allungati praticamente questo è un
carattere speciale che serve per fare il
piping ovvero unire due comandi per
ottenere un certo tipo di comportamento
adesso io utilizzerò che il comando ls
che mi crea la lista di tutti quanti i
file presenti nella cartella bin li li
metto nel pipe significa in inglese tubo
che li porta al comando
bucci che sta per word count con tale
parole però a questo punto io non voglio
che mi conti le parole ma i conti le
linee visto che qua ce n'è una linea un
comando e per far dire a quel comando
almo raccomando workout di contrarre le
linee si utilizza il meno l
l'argomento meno n
e vediamo che qui dentro ci sono
1841 comandi
detto è che per amministrare un sistema
ne bastano un centinaio poi tutti gli
altri sono un in più diciamo questi sono
i binari essenziali all'amministrazione
di sistema adesso torniamo
su nella rude rector e andiamo nella
cartella
system binary che riproponiamo il
comando ls spazio poi spazio workout vc
meno l questi sono i comandi
che su linux mint sono a disposizione
invece di tutti gli utenti sono 535
quindi in realtà gli utenti hanno un
sottoinsieme degli who di tutti quanti
comandi che servono per gli
amministratori
e adesso che abbiamo visto come ci si
muove tra le cartelle torniamo alla
nostra home directory come si fa ci sono
due modi civili in dio e vedete che il
mio pront
che contiene il mio cursore cambiato dal
percorso nel quale mi trovavo alla tilde
se adesso faccio pwd print working
director mi ritrovo in home slash luca
bene
l'altro modo
non è utilizzare una variabile di
ambiente le variabili di ambiente sono
delle entità che
hanno la forma di nome uguale valore e
risiedono nella memoria del terminale
per dare dei delle impostazioni di base
se in faccio cd spazio avete visto che
sono risalito il filesystem principale
quindi alla route file system diretto i
concini slash
rifaccio cd spazio dollaro home
casa mi riporterà nella mia on the rack
tori questo è l'altro modo per ritornare
alla propria honda electric
vediamo adesso di pulire questa
schermata sia
perfetto e vediamo cosa c'è nella mi un
directory
liszt all
e vedo che
ci sono un po di file dentro le mie un
di rugby come vi ho anticipato
tutti i file e le directory che questa è
una directory iniziano per punto sono
file nascosti normalmente se io faccio
un ls meno l non li vedo
in realtà so che ci sono e perché
facendo la lista con gli attributi
estesi mi fa vedere appunto quelli che
sono un esposto
e ritorniamo a questa lista vediamo che
il file ciao txt creato il 16 di
settembre alle 00 41 è leggibile
scrivibile da utente luca leggibile
scrivibile da quelli che appartengono al
gruppo dell'utente
quindi in questo caso al gruppo luca è
invece tutti gli altri sul sistema
possono andare a leggere quello che c'è
scritto nel file chao pin mettiamo che
qui dentro ho messo il mio più grande
segreto tutti gli utenti di questa
macchina potranno andando andarlo a
leggerlo e conoscerlo
come si cambiano questi attributi
esiste un comando che si chiama change
mod la il cambio del del modo di agire
sul file ch mode
changement
che
si può andare a completare con tra
lettere che sta per user g che sta per
group o che sta per eder e io in base a
queste lettere vado a indirizzare la
prima tripletta la seconda tripletta e
la terza tripletta
voglio rendere eseguibile anzi voglio
togliere la lettura alla terza tripletta
io so che questa tripletta si chiama
other quindi iniziano a scrivere o
voglio togliere quindi utilizzare il
simbolo o meno r che saper reed e poi ha
seguito il nome file quindi adesso che
ho cambiato questo
comportamento andiamo a rinfrescare
questa lista quindi ls meno l spazio
meno l e vediamo che il ciao adesso a
lettura e scrittura per l'utente lettura
e scrittura 3 gruppo tutti gli altri
utenti non possono fare nulla nemmeno
rivelare questa rilevare questo file
perché quando io faccio una lista chiedo
all'interprete dei comandi di eseguire
una certa attività e quindi se non c'è
la x5 file non è nemmeno lì stabile lo
stesso vale per le directory
allora andiamo a vedere come si fa
diventa far diventare un eseguibile
non ha un file eseguibile mettiamo che
io ho scritto quello che si chiama match
file postscript cioè in un file di testo
scritto dei comandi e lo voglio
trasformare in un eseguibile
per intenderci di comando è
semplicissimo ch mod
per l'utente deve essere eseguibile
quindi un più hicks ciao
ed ecco che facendo il nuovo list vedo
che alla prima tripletta è stato
aggiunto la capacità di esecuzione ed è
cambiato anche il colore che il
terminale mi mostra per il ciao
bene volendo togliere questo attributo
basta sostituire al più il meno come
abbiamo visto prima riportiamo il file a
essere un semplice file di testo il
medesimo discorso si applica alle
cartelle quindi io posso giocare su gli
elementi user group and other ugo ok
per poter andare a gestire l'accesso e
l'esecuzione a file e cartelle
l'esecuzione delle cartelle serve per le
starne che il contenuto ripeto detto
questo andiamo a vedere come si crea un
file per creare un file vuoto siccome si
utilizza il comando touch tocca
2 v
weil
a questo punto con un ls meno l andrò a
vedere che in data 27 ottobre alle 21 e
21 guardate l'orologio qui in basso è
stato creato il nuovo file allora questo
nuovo file
a cosa mi serve potrebbe essere realista
della spesa quindi utilizzando un editor
di testo che può essere il
il writer ad esempio o da linea di
comando più velocemente
dovrebbe essere g edit
non è installato va beh vediamo se
installato quello da terminale nano
nuovo file
ecco questo è un editor di testo da
terminale e io posso scrivere latte
biscotti
cioccolato
e in basso vedo che con control o posso
salvare che faccio control o sulla
tastiera nome del file da salvare mi
propone quello è il file aperto che più
in alto lo vedete in alto e diamo invio
e sono scritte tre righe nel file io qui
posso anche fare contro il w per cercare
latte
e lui porta il cursore a lampeggiare
all'inizio della parola latte bene per
uscire si fa contro l'ex come era
indicato in basso a sinistra
a questo punto prima il mio file era da
zero blocchi ingrati e un solo ai nord
occupato per gestire questo file
se adesso vado a fare di nuovo la lista
vedrò che il mio nuovo file è sempre di
grandezza di un ai nord che indirizza 26
blocchi e quindi
qui dentro ci sono le nostre nostra
lista della spesa
come si fa a cambiare il nome al file da
linea di comando
esiste il comando move
permette di muovere il nuovo file in
lista
della spesa
aggiungo anche txt per
comodità e a questo punto facendo ls
meno l vedrò che è cambiato il nome del
mio file il comando move mi permette
anche di spostare un file in una
cartella differente quindi mv lista
della spesa e si indica
dove lo si vuole spostare quindi moore a
una sintassi comando sorgente spazio
destinazione
adesso se ci spostiamo nella cartella
documenti pendici di spazio documenti e
diamo un ls meno l vediamo che il nostro
lista della spesa è stato spostato fin
qui quindi
l'unica cosa che adesso devo andare a
mostrarvi è come cambiare
look la proprietà di un file allora
ma di un file è data indicata da questa
coppia didattiche troviamo 1 indica la
proprietà a livello di utente e l'altro
indica la proprietà a livello di gruppo
sul computer esistono vari tipi di
gruppi su windows ad esempio esistono i
power user quindi gli utenti avanzati
esistono i gestori dei backup
esistono esiste il gruppo system per
tutti quanti gli eseguibili di sistema
di servizi di sistema su linux
esiste un gruppo o un file che contiene
l'elenco dei gruppi abbiamo visto che
spesso file di configurazione e stanno
secondo il linux on system year archi in
etici che c'è un file appunto che si
chiama fantasia fantasia group
e qui abbiamo l'elenco dei vari gruppi
quindi se io voglio andare a dire che il
mio file appartiene un altro gruppo io
dovevo andare a vedere a quale
l'elenco dei gruppi a quali mi interessa
dare
allora il nostro file abbiamo detto
lista della spesa
appartiene a lucca voglio cambiarne
l'utente non voglio far diventare dell
utente root ad esempio ben di change
proprietà si dia e si chiama ownership
in inglese ownership pini john
route 2 punti
a
luca
perché mantengo il gruppo
lista della spesa
permessa
effettivamente non me l'ha fatto bari
perché il gruppo non non gli piace
togliamolo
op
modalità amministrativa john
ruth lista della spesa
michele la mia password
luca vince sempre
ed ecco che il mio file è diventato
dell'utente root
a pensarci bene visto a far diventare un
file dell'amministratore di sistema una
cosa abbastanza
rilevante avrei fatto meglio a mostrarti
può mostrarvi quello che attribuire il
file a un altro utente non
amministratore ma su questa macchina non
c'è ancora un secondo utente oppure si
può cambiare il tipo di gruppi di gruppo
quindi change gruppo
metto users
se mi ricordo bene che esiste su lista
della spesa anche qui l'operazione
permessa perché ormai il file non è più
mio ma è di root quindi premetto borghi
comando sudo
ed ecco che il mio file è diventato di
un altro utente e di un altro gruppo
adesso lo riporto
all'origine
ok con un solo comando perché avete
visto prima volta usato chon
change ownership poi ho usato change
group quindi ai tweet soltanto su un
gruppo adesso con un solo comando john
cambio entrambi dando luca due punti
luca lista della spesa les meno l
vedete che il mio file è tornato ops il
mio file è tornato alle sue impostazioni
di partenza
abbiamo creato un file abbiamo cambiato
gli attributi
abbiamo visto come si sa rinomina o file
e come lo si sposta manca soltanto la
cancellazione allora la cancellazione si
fa con il comando remove abbreviato in
rm rm prevede rm spazio nome file o nome
cartella vendi lista della spesa ed ecco
che la mia lista della spesa è stata
eliminata non esiste il cestino
quindi le cancellazioni sono
definitive salvo fare un'operazione di
data recovery con dei tool appositi per
recuperare il file cancellato per
cancellare una cartella
bisogna fare una forzatura
perché se semplicemente diamo cancella
la cartella backups ti dice impossibile
rimuovere la cartella perché è una
directory
quindi rm
meno
f force che mi forzatamente backup se
questa cartella è vuota e non contiene
sottocartelle a questo punto verrà
cancellata e mi dice che non
cancellabile quindi dico entra ricorsi
lamenti e cursi papini entra dentro in
ciascuna sottocartella e forse
forzosamente lei di mini fino ad
arrivare salire alla backup e a questo
punto
ho cancellato anche la cartella backup
la cosa peggiore che potete andare a
fare fare con rm spazio meno rf spazio
slash perché cancella ricorsivamente
tutte le cartelle del sistema
naturalmente se lo fate da un utente che
non è amministratore
ti dice attenzione è pericoloso ma se la
fate da utente amministratore quindi
permettete a questo comando sudo sud
cancellerete tutto il vostro file system
perderete tutti i vostri dati quindi non
fatelo mi raccomando in un successivo
video vi spiegherò come inibire questo
specifico comando per impedire che
qualcuno scherzosamente passi sul vostro
terminale lasciato aperto ed i cancelli
tutta la macchina ok bene con questo
abbiamo visto appunto tutto quanto
quello che riguarda l'accesso ai
al file system come lo si naviga come si
creano file abbiamo visto che esiste un
editor da terminale che si chiama nano è
il più semplice presente sul sistema
linux
ne esiste un altro che si chiama via i
che però ha un modo di approcciare
l'editing dei file più complesso e
quindi rimanderei a una successiva
lezione l'uso di dia e per l'editing dei
file abbiamo visto che avevo provato a
lanciare un altro comando che gi edit
e invece è un editor
grafico quindi con tutta quanta la sua
graphic user interface e ci diceva che
lo dovevamo andare ad installare
quindi si faceva gene e edith commenti
ho detto prima mi suggerisce di dare il
comando sudo apt instal g edit non
selezionano tasto destro
copia tasto destro
incolla
in questo momento mi chiede se voglio
collegarmi ad internet e scaricare
questi pacchetti ed installarli di così
e lui stampa stampa scusate scarica il
pacchetto e tutte le sue dipendenze e
mele rende immediatamente disponibili
come vedete
vengono anche
scaricati i manuali di questo comando e
ne parliamo tra un attimo di edith
lista
della spesa punto txt l'invio ed ecco
biscotti
pane
latte
e dal menu
io posso area selezionare dove andarlo a
mettere in documenti mi sta bene vi
faccio salva e ho salvato il file lo
chiudo siamo in documenti ls meno l e a
una nuova lista della spesa stavolta
invece dell'under scorcio il trattino a
unire le parole
allora vi dicevo come ottenere il help
ls ad esempio come tutti i comandi a un
help in linea significa che è contenuto
all'interno del comando stesso per
accedervi si dà ls2 trattini help
e qui
posso poi ritornare su con la rotellina
del mouse e vedere tutto quello che è
l'altro online in line scusatemi
l'inline in linea invece se vogliono il
manuale di koman scrivo man scusate
spazio e lei mi viene aperto il manuale
di sistema il manuale diviso in capitoli
in sezioni il ls appartiene alla sezione
in fondo al vediamo la struttura del
manuale il manuale ha il nome la sinossi
quindi qual è la struttura del comando
la descrizione con tutti quanti gli
argomenti e gli eventuali sotto
argomenti quindi a ne all
e così via fino alla fine
il scendiamo alla fine del manuale per
vedere le altre sezioni che sono una
sezione autore
l'indicazione a chi dar man da segnalare
eventuali problemi e bug
e il copyright
come vedete questo comando è un
copyright rilancio rilasciato con
licenza gpl versione tre successi su tre
superiore più
e quindi questo comando di questo
comando sono disponibili i sorgenti
l'altra cosa che possiamo andare a fare
per
consultare della manualistica è il
comando info
info ls
e ci apre
il manuale delle informazioni sulle rese
che quindi parla de ci descrive tutto
quanto quello che è il comando ls e come
funziona
quindi ripete anche le informazioni che
abbiamo già visto da altre parti
se non sapesse dove trovare informazioni
riguardo un comando ho due possibilità o
utilizzare il comando manna con la
ricerca per chiave quindi meno k perché
l s il nome del comando da cercare e non
ci dice che lesse lo trovo citato in
tutti questi comandi in tutti quanti
quest'impresa usate pagine di manuale
per esempio sotto il comando watch cioè
un ls citato quindi
oppure
nell'attigua iaio ctl che è una libreria
che sa nella sezione iv che riguarda gli
sviluppatori se volessi andare a
prendere questa
pagina specifica di manuale dovrei
scrivere man spazio il numero della
sezione
4ett a iaio ctl andiamo a vedere come si
fa man 4
tt why under sport io
ctl
ha aperto la sezione ii ho letto male io
stare
man man per avere il manuale
dispositivo percorso paginato restringa
andiamo alla fine perché ci sono i gli
esempi
vedere anche bac bac bac
sezione
la sezione
vediamo se al contrario non mi ricordo
più
il
per questa
non ho capito perché me la mette lì
va beh
comunque le sezioni del manuale appunto
sono
uno programmi ed eseguibili della scelta
dell'interprete dei comandi due le
chiamate al sistema sono le funzioni che
vengono fornite dal nostro kernel che
sta funzionando il kernel linux vero e
proprio
tre le chiamate alle librerie quattro i
file speciali 5 in formati dei file e le
convenzioni in uso quindi come sono
strutturati ad esempio i file di
configurazione sei giochi i sette i
pacchetti di macro e convenzioni per
manuale e groff
8 comandi per l'amministrazione di cissè
ma solitamente per tutte e nove le
routine del kernel non standard
ok bene l'altro modo per andare a sapere
se c'è qualke manuale help online è il
comando media relativamente comando il
comando ha proposto a parolo posso
e ne so sempre al s ed ecco che ci viene
data l'elenco del
dl quindi oggi abbiamo visto in questa
lezione come ci si muove sul file system
come si usano
le proprietà di accesso a cartelle e
file e si possono variare per oggi è
tutto un buona visione per gli altri
video che andrete a consultare su
youtube vi ringrazio per l'attenzione e
vi ricordo di iscrivervi al canale
lasciarmi un commento e se vi è piaciuto
questo
video cliccate sul pollice in su per
comunicare a youtube che siete stati
felici di questo contenuto
vi ringrazio tanto e buona visione